# 什么是HTTP
HTTP是超文本传输协议。
- 超文本是文字、图片、视频等的混合体，最关键有超链接，能从一个超文本跳转到另外一个超文本。
- 传输：HTTP是一个在计算机世界里专门用来在两点之间传输数据的约定和规范数据允许在A和B之间双向传输，可以存在中转只要其遵守HTTP协议就可以添加其他额外的东西
- 协议：HTTP是一个用在计算机世界里的协议。它使用计算机能够理解的语言确立了一种计算机之间交流通信的规范（两个以上的参与者），以及相关的各种控制和错误处理方式（行为约定和规范）

# 为什么需要HTTP协议
因为在计算机世界里两点之间传输文字、图片、音频、视频等超文本数据需要约定和规范才能实现正确传输。

# 常用HTTP状态码
| *状态码* | *含义*                | *说明*                                              |
| -------- | --------------------- | --------------------------------------------------- |
| 200      | OK                    | 请求成功                                            |
| 201      | CREATED               | 创建成功                                            |
| 204      | DELETED               | 删除成功                                            |
| 400      | BAD REQUEST           | 请求的地址不存在或者包含不支持的参数                |
| 401      | UNAUTHORIZED          | 未授权                                              |
| 403      | FORBIDDEN             | 被禁止访问                                          |
| 404      | NOT FOUND             | 请求的资源不存在                                    |
| 422      | Unprocesable entity   | [POST/PUT/PATCH] 当创建一个对象时，发生一个验证错误 |
| 500      | INTERNAL SERVER ERROR | 内部错误                                            |

# HTTP特点
- 简单：HTTP基本的报文格式就是header+body，头部信息也是key-value简单文本的形式，易于理解，降低了学习和使用的门槛。
- 灵活且易于拓展：HTTP协议里的各类请求方法、URI/URL、状态码、头字段等每个组成要求都没有被固定死，都允许开发人员自定义和扩充。HTTP工作在应用层OSI的第七层，它的下层可以随意变化。
- 应用广泛且跨平台
- 无状态：无状态的好处是服务器不存储HTTP的状态，不需要额外的资源来记录状态信息，这样可以减轻服务器的负担。缺点也很明显服务器没有记忆能力导致完成关联性的操作时会非常麻烦。一般可以通过添加Cookie的方式解决这个问题，Cookie通过在请求和响应报文中写入Cookie信息来控制客户端的状态。
- 明文传输：在HTTP传输过程中都是通过明文进行传输，这样使得开发人员使用和调试起来更加方便。但缺点也很明显就是数据的安全性不高很容易被窃取。所以才出现了[[HTTPS]]来解决这个问题。
- 不安全：除了上面提到的明文传输外，HTTP协议没有对客户端身份进行验证，所以很可能遭遇伪装，而且没有验证报文的完整性，使得数据可能被篡改。

# HTTP的性能
在HTTP/1.0上性能是一个很大的问题，那就是每发起一个请求，都要新建一次TCP连接（三次握 手），而且是串行请求，做了无谓的TCP连接建立和断开，增加了通信开销。

为了解决上述TCP连接问题，HTTP/1.1提出了[[长连接]]的通信方式，也叫持久连接。这种方式的好处在于减少了TCP连接的重复建立和断开所造成的额外开销，减轻了服务器端的负载。长连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持TCP连接状态。

HTTP/1.1采用了长连接的方式，这使得管道（pipeline）网络传输成为了可能。即可在同一个TCP连接里面，客户端可以发起多个请求，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以减少整体的响应时间。但是当顺序发送的请求序列中的一个请求因为某种原因被阻塞时，在后面排队的所有请求也一同被阻塞了，会招致客户端一直请求不到数据，这也就是「队头阻塞」。