# Cache-Control（对应请求中的Cache-Control）
- Cache-Control:private 默认为private 响应只能够作为私有的缓存，不能再用户间共享
- Cache-Control:public 浏览器和缓存服务器都可以缓存页面信息。  
- Cache-Control:must-revalidate 对于客户机的每次请求，代理服务器必须想服务器验证缓存是否过时。   
- Cache-Control:no-cache 浏览器和缓存服务器都不应该缓存页面信息。  
- Cache-Control:max-age=10 是通知浏览器10秒之内不要烦我，自己从缓冲区中刷新。
- Cache-Control:no-store 请求和响应的信息都不应该被存储在对方的磁盘系统中。

# Content-Type
- Content-Type：text/html;charset=UTF-8 告诉客户端，资源文件的类型，还有字符编码，客户端通过utf-8对资源进行解码，然后对资源进行html解析。通常我们会看到有些网站是乱码的，往往就是服务器端没有返回正确的编码。   

# Content-Encoding
- Content-Encoding:gzip 告诉客户端，服务端发送的资源是采用gzip编码的，客户端看到这个信息后，应该采用gzip对资源进行解码。

# Date
- Date: Tue, 03 Apr 2018 03:52:28 GMT 这个是服务端发送资源时的服务器时间，GMT是格林尼治所在地的标准时间。http协议中发送的时间都是GMT的，这主要是解决在互联网上，不同时区在相互请求资源的时候，时间混乱问题。

# Server
- Server：Tengine/1.4.6 这个是服务器和相对应的版本，只是告诉客户端服务器信息。

# Transfer-Encoding
- Transfer-Encoding：chunked** 这个响应头告诉客户端，服务器发送的资源的方式是分块发送的。一般分块发送的资源都是服务器动态生成的，在发送时还不知道发送资源的大小，所以采用分块发送，每一块都是独立的，独立的块都能标示自己的长度，最后一块是0长度的，当客户端读到这个0长度的块时，就可以确定资源已经传输完了。

# Expires
- Expires:Sun, 1 Jan 2000 01:00:00 GMT 这个响应头也是跟缓存有关的，告诉客户端在这个时间前，可以直接访问缓存副本，很显然这个值会存在问题，因为客户端和服务器的时间不一定会都是相同的，如果时间不同就会导致问题。所以这个响应头是没有Cache-Control：max-age=* 这个响应头准确的，因为max-age=date中的date是个相对时间，不仅更好理解，也更准确。  

# Last-Modified
- Last-Modified: Dec, 26 Dec 2015 17:30:00 GMT 所请求的对象的最后修改日期(按照 RFC 7231 中定义的“超文本传输协议日期”格式来表示)  

# Connection
- Connection：keep-alive 这个字段作为回应客户端的Connection：keep-alive，告诉客户端服务器的tcp连接也是一个长连接，客户端可以继续使用这个tcp连接发送http请求。

# Etag
- ETag: "737060cd8c284d8af7ad3082f209582d" 就是一个对象（比如URL）的标志值，就一个对象而言，比如一个html文件，如果被修改了，其Etag也会别修改，所以，ETag的作用跟Last-Modified的作用差不多，主要供WEB服务器判断一个对象是否改变了。比如前一次请求某个html文件时，获得了其 ETag，当这次又请求这个文件时，浏览器就会把先前获得ETag值发送给WEB服务器，然后WEB服务器会把这个ETag跟该文件的当前ETag进行对比，然后就知道这个文件有没有改变了。

# Refresh
- Refresh: 5; url=http://baidu.com 用于重定向，或者当一个新的资源被创建时。默认会在5秒后刷新重定向。    

# Access-Control-Allow-Origin 
- Access-Control-Allow-Origin: * * 号代表所有网站可以跨域资源共享，如果当前字段为 * 那么Access-Control-Allow-Credentials就不能为true    
- Access-Control-Allow-Origin: www.baidu.com 指定哪些网站可以跨域资源共享

# Access-Control-Allow-Methods
- Access-Control-Allow-Methods：GET,POST,PUT,DELETE 允许哪些方法来访问

# Access-Control-Allow-Credentials
- Access-Control-Allow-Credentials: true 是否允许发送cookie。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为true，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为true，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。如果access-control-allow-origin为*，当前字段就不能为true  

# Content-Range
- Content-Range: bytes 0-5/7877 指定整个实体中的一部分的插入位置，他也指示了整个实体的长度。在服务器向客户返回一个部分响应，它必须描述响应覆盖的范围和整个实体长度。
