# Accept
- Accept: text/html浏览器可以接受服务器回发的类型为text/html。
- Accept: */* 代表浏览器可以处理所有类型,(一般浏览器发给服务器都是发这个)。

# Accept-Encoding
- Accept-Encoding: gzip, deflate 浏览器申明自己接收的编码方法，通常指定压缩方法，是否支持压缩，支持什么压缩方法（gzip，deflate）（注意：这不是只字符编码）。

# Accept-Language
- Accept-Language:zh-CN,zh;q=0.9 浏览器申明自己接收的语言。

# Connection
- Connection: keep-alive 当一个网页打开完成后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接不会关闭，如果客户端再次访问这个服务器上的网页，会继续使用这一条已经建立的连接。  
- Connection: close 代表一个Request完成后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接会关闭， 当客户端再次发送Request，需要重新建立TCP连接。  

# Host（发送请求时，该报头域是必需的）
- Host: www.baidu.com 请求报头域主要用于指定被请求资源的Internet主机和端口号，它通常从HTTP URL中提取出来的。

# Referer
- Referer:https://www.baidu.com/?tn=62095104_8_oem_dg 当浏览器向web服务器发送请求的时候，一般会带上Referer，告诉服务器我是从哪个页面链接过来的，服务器借此可以获得一些信息用于处理。  

# User-Agent
- User-Agent:Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/70.0.3538.110 Safari/537.36 告诉HTTP服务器， 客户端使用的操作系统和浏览器的名称和版本。

# Cache-Control
- Cache-Control:private 默认为private  响应只能够作为私有的缓存，不能再用户间共享
- Cache-Control:public 响应会被缓存，并且在多用户间共享。正常情况, 如果要求HTTP认证,响应会自动设置为private.  
- Cache-Control:must-revalidate 响应在特定条件下会被重用，以满足接下来的请求，但是它必须到服务器端去验证它是不是仍然是最新的。  
- Cache-Control:no-cache 响应不会被缓存,而是实时向服务器端请求资源。  
- Cache-Control:max-age=10 设置缓存最大的有效时间，但是这个参数定义的是时间大小（比如：60）而不是确定的时间点。单位是[秒 seconds]。  
- Cache-Control:no-store 在任何条件下，响应都不会被缓存，并且不会被写入到客户端的磁盘里，这也是基于安全考虑的某些敏感的响应才会使用这个。

# Cookie
Cookie是用来存储一些用户信息以便让服务器辨别用户身份的（大多数需要登录的网站上面会比较常见），比如cookie会存储一些用户的用户名和密码，当用户登录后就会在客户端产生一个cookie来存储相关信息，这样浏览器通过读取cookie的信息去服务器上验证并通过后会判定你是合法用户，从而允许查看相应网页。当然cookie里面的数据不仅仅是上述范围，还有很多信息可以存储是cookie里面，比如sessionid等。

# Range（用于断点续传）
- Range:bytes=0-5 指定第一个字节的位置和最后一个字节的位置。用于告诉服务器自己想取对象的哪部分。