# 单一连续分配
单一连续分配是一种最简单的存储管理方式，通常只能用于但用户，单任务的操作系统中。这种存储管理方式将内存分为两个连续存储区域，其中一个存储区域固定地喷赔给操作系统使用，通常放在内存的低地址部分，另一个存储区域给用户作业使用。

- 优点：管理简单，只需要很少的软件和硬件支持，且便于用户了解和使用，不存在其他用户干扰的问题。
- 缺点：只能用于单用户，单任务的操作系统，内存中只装入一道作业运行，从而导致各类资源的利用率都很低。容易产生[[内部碎片和外部碎片#^10a09a|内部碎片]]。

# 固定分区分配
固定分区分配方法是最早使用的一种可运行多道程序的存储管理方法，它将内存空间划分为若干个固定大小的分区，每个分区中可以存入一道程序。分区的大小可以不想等，但事先必须确定，在运行时不能改变。当有空闲分区时，编丛后备队列中选择一个适当大小的作业装入运行。**固定分区分配中，程序通常采用静态重定位方式装入内存**。

为了实现固定分区分配，系统需要建立一张分区说明表，以记录可用于分配的分区号，分区的大小，分区的起始地址及状态，通常按照分区大小顺序排序。

| 分区号 | 大小 | 起始地址 | 状态 |
| ---- | ---- | ----| ---- |
| 1 | 8KB | 312KB | 已分配 |
| 2 | 32KB | 320KB | 已分配 |
| 3 | 32KB | 352KN | 未分配 |
| 4 | 120KN | 384KB | 未分配 |
| 5 | 520KB | 504KB | 已分配 |

当某个用户程序要装入内存时，由内存分配程序检索分区说明表，从表中找出一个能满足要求的尚未分配的分区分配给该程序，然后修改分区说明表中相应分区表项的状态。

- 优点：可用于多道程序系统最简单的存储分配
- 缺点：不能实现多道程序共享一个主存区，利用率低，会产生内部碎片

# 动态分区分配
动态分区分配又称为可变式分区分配，是一种动态划分内存的分区方法。这种分配方法并不事先将主存划分成一块块的分区，而是在作业进入主存时，根据作业的大小动态地建立分区，并将分区的大小分配为正好满足作业的需要。因此，系统中分区的大小是可变的，分区的数目也是可变的。

为了实现动态分区分配，系统需要设置相应的数据结构来记录内存的使用情况。
- 空闲分区表，通过一个空闲分区表记录可用于分配的分区号，分区的大小，分区的起始地址及状态。
- 空闲分区链，用链头指针将内存中的空闲分区链接起来，构成空闲分区链。

## 分配算法
为了将作业动态的转入内存，需要按照一定的分配算法从空闲分区表(空闲分区链)中选入一个满足作业需要的分区分配给作业。如果这个空闲分区的容量比作业申请的空间容量要大，那么将该分区的一部分分配给作业，剩下的仍然留下，修改对应的空闲分区表(空闲分区链)。

### 首次适应算法(First Fit, FF)
把空闲的分区按照**地址递增**的顺序存放为一个队列，每次需要为一个进程分配内存时都从队首开始找，顺着链表直到找到足够大的空闲分区，然后按照作业大小从该分区划分出一块内存空间分配给进程，空闲的分区仍然留在空闲分区表(空闲分区链)。

- 优点：优先利用内存低地址部分的空闲分区，从而保留了高地址部分的大的空闲分区，无[[内部碎片和外部碎片#^10a09a|内部碎片]]。
- 缺点：由于低地址部分被不断划分，导致低地址端留下了很多难以利用的很小的空闲分区([[内部碎片和外部碎片#^13d1f8|外部碎片]])，而每次查找又都是从低地址部分开始，这无疑增加了查找可用空闲分区的开销。

### 下次适应算法(Next Fit, NF)
该算法又称为循环首次适应算法，即在首次适应算法的基础上把队列改成循环队列(依然是将空闲分区按照**地址递增**的次序排列)，而且也不是每次都从队首开始查找空闲分区，而是从上次找到的空闲分区的下一个分区开始找。

### 最佳适应算法(Best Fit, BF)
要求将空闲分区按照**容量大小递增**的次序排列。每次为作业分配内存空间时，总是将满足空间大小需要的最小的空闲分区分配给作业。这样可以产生最小的内存空闲分区。

- 优点：这种方法总能分配给作业最恰当的分区，并保留大的分区。
- 缺点：导致产生很多难以利用的碎片空间。

### 最差适应算法(Worse Fit, WF)
要求将空闲分区按照**容量大小递减**的次序排列。每次为作业分配内存空间时，总是将满足空间大小需要的最大的空闲分区分配给作业。

- 优点：这样使分给作业后剩下的空闲分区比较大，足以装入其他作业。
- 缺点：由于最大的空闲分区总是因首先分配而被划走，当有大作业到来时，其内存空间的申请会得不到满足。

## 分区的回收
系统根据回收区的大小及首地址在空闲分区表中查找是和否存在有相邻的空闲分区(空闲分区链)，若存在则合并为大的空闲分区；不存在则创建新的空闲分区。